大家好
我是陪你一起看世界的王骁
当地时间9月3日的时候
有大概7万名捷克民众走上首都布拉格的街头
导致能源价格飙升
本来欧洲是打算跟着美国一块
对俄罗斯来一场美式霸凌
结果时间一久
美国乐呵呵
看着俄罗斯和欧洲的问题全都炸裂
又赢麻了
关于欧洲有多么依赖俄罗斯啊
我在3月末的时候曾经做过一期节目
一转眼已经过了快半年了
里面说的很多问题不但没有缓解
而且越来越严重
那哪些国家受不了了
外部危机
除了造成欧盟内部分裂
还导致了一些什么问题呢
欧洲老大德国和法国在打什么算盘
本期我们就聊一聊欧洲正在发生的变化
现在欧洲的乱局是哪里来的呢
其实啊就是能源
俄乌冲突爆发以后
欧洲通过制裁俄罗斯
把自己的能源进口给掐断了
典型的杀敌100自损1000的行为
不单单自损1000
对于全世界都产生了非常糟糕的影响
9月5日的时候
法国总统马克龙就说了
2022年初
欧盟啊25%的能源是天然气
其中50%来自于俄罗斯
而现在俄罗斯仅占欧洲
天然气进口量的9%
诶看起来好像是减少了依赖性
随后马克龙又说
我们得确保不会减少能源
我们得控制价格
说白了俄罗斯能源确实是减少了
但是没有新的能源替补上来
9月7日又看到一个新闻啊
欧洲核子研究组织正在制定预案
准备在用电高峰期关闭部分粒子加速器
甚至关闭大型强子对撞机
它是世界上最大的粒子加速器
捷克捷克不是头一回出现在咱们的视野里头了
之前啊
他们的议长连番想要窜访对岸
给大家留下了不好的印象
我当时也做过内容了
稍微复习一下
捷克呢以前是奥匈帝国的工业中心之一
后来奥匈帝国解体了
1939年
纳粹德国占领了捷克
又成了工业基地
二战以后
在苏联主导的经互会体系中
扮演了中上游的角色
冷战以后
1999年加入北约
2004年加入欧盟
大家发现没有捷克啊
牛归牛
但是他一直是作为更大帝国的一部分
通过资源和政策选位堆积出来的
如果捷克作为一个独立的市场的话
难以消化这么庞大的工业产品
所以啊捷克天命所归
需要依附于一个帝国
于是捷克就通过给第四帝国做经济殖民地
再次实现了飞跃发展
1995年
德国大众成为捷克最强公司斯柯达的最大股东
2000年
斯柯达成为了大众的全资子公司
现在斯柯达已经是东欧最大的汽车制造商
截止2017年
它的利润率在大众汽车所有品牌中排第二
仅次于保时捷
今天啊捷克生产的汽车零配件
还有一些机械配件
1/3都是销往德国
粗暴点说
捷克就是大众的车间
2006年
捷克GDP增长达到了6.8%
又成为了发达国家
现在呢捷克每年生产汽车110万辆
直接雇佣超过15万人
2021年占到了总工业产值的26%
占到了GDP的9%以上
因为有这么大的劳动力需求
捷克的失业率一直是欧洲最低
2022年1月
但是职位空缺高达36万
相当于每十个岗位只有七个人竞争上岗
大家如果对捷克冷战以后的经济奇迹感兴趣
可以去看看这本书
The rise and fall of check capitalism
Economic development in the check republic
Since nineteen eighty nine
捷克资本主义的兴衰
捷克共和国1989年以来的经济发展
作者呢是欧洲工会研究所的研究员马丁迈恩特
相同命运的还有斯洛伐克
2004年加入欧盟以后
凭借着廉价的熟练工人
也得到了大众标志
甚至企业的投资
汽车业快速发展
2004年到2005年
斯洛伐克GDP增长率达到了6%
而收入最高的公司就是大众斯洛伐克标志
新工厂投产的以后呢
2006年第三个季度
GDP增长就达到了9.8%
这就好比菲律宾
印尼
马来西亚
泰国被称为亚洲四小虎一样
当时的斯洛伐克人称塔特拉之虎
但是全球化时代小国的难处
它就在于市场的需求波动啊
它是非常敏感的
2009年欧债危机
2013年次贷危机
捷克GDP下降了4.7%
捷克作为德国的造车厂
是个能耗大国
98%的石油靠进口
其中一半来自于俄罗斯
天然气
百分之百依赖俄气
上周五也就是9月2日
就因为能源费用问题
捷克议会对内阁发起了不信任投票
现任内阁仅仅以17票的微弱优势躲过了下台
那么捷克民众为什么走上街头呢
首先我们要知道
走上街头的人是最有表达欲望的人
并不能够代表全国
所以啊我们不能武断的说
全体捷克人都过不下去了
但是事实就是大家越来越不满意了
捷克开放了大量乌克兰人入境
就宣称啊总共开出了42万张难民签证
但是呢捷克内政部表示
目前有38万乌克兰难民留在捷克境内
44是妇女
35%是儿童
40%
老人17%是成年男性
成年男性相对比较少啊
是因为乌克兰政府禁止
18~60岁的成年男性出境
捷克呢
是乌克兰难民从波兰流入德国的一个中转站
因此布拉格火车站里有不少难民打地铺
等着去德国或者回到乌克兰
一开始
捷克制订了优待难民的乌克兰法案
提供免费的医疗保险
食宿待遇
就业支持和交通补贴
首都布拉格接收的难民是最多的
6月2日的时候就登记了8万多人
布拉格总人口130万
相当于14个人里头就有一个是难民
那难民人数就超过了这个接受的能力
不得不一度关闭难民援助中心
随着战局逐渐稳定
已经有很多难民陆陆续续回到乌克兰
但是大部分入境捷克的难民还是留了下来
捷克政府就公布说了
截止5月已经在难民事务上支出了3亿欧元
待得越久
自然越来越不受欢迎
4月的时候
6月份就只剩下40%了
为了不继续消耗公共开支
捷克政府开始鼓励难民就业
大概是10万名的乌克兰难民在捷克找到了工作
结果你看劳资矛盾
底层互相抢工作的矛盾
还有责备精英放乌克兰进来造成的阶级矛盾
一下子全都炸出来了
除了难民
还有生活成本提高的问题
这里我多聊两句啊
我们以前跟观众朋友们聊的时候呢
说一些欧美发达国家的生活成本提高
导致老百姓不满意
结果就有一种声音说啊
人家都发达国家了
人家不会有感觉的
并不是只要是打工人
不管生活在哪儿
那油价上涨导致运输费上涨
运输费上涨导致商品价格上涨
电费上涨导致仓储成本提高
仓储成本提高导致商品价格上涨
最后就是普涨
不可能感受不到的
大家挣钱都是紧着花
发达国家的日常开支也多分到生存开支上
一样觉得难受
老百姓和老百姓
我们大家都别装外宾了
现在俄乌冲突
石油天然气不够用
价格升高
而且捷克虽然是欧盟成员国
运气不好
赶上欧债危机了
不是入欧元区失败
现在欧元贬值
捷克克朗购买力下降
通胀率加速到了17.5%
达到了1993年以来最高
7月份房价涨了23%
食品涨了19.3%
交通涨了23%
工资却跌了9.8%
捷克的汽车工人啊
平均收入大概是1万人民币
一个月现在掉了1000块
但是几家欢喜几家愁啊
和去年相比
二手店生意火爆
销售量增长了三倍
也算是一个角度
那么好
很多观众估计看到这里已经会打出活该了
很多人也会认为他们就是自己作的吗
求锤得锤
难道一开始制裁的时候会想不到今天这一步吗
其实啊这个问题不是谁想到没想到的事
而是老百姓和政府在目标
还有预期上发生了一个偏差
俄乌冲突一开始啊
俄罗斯和欧洲的目标分别是什么呢
今年2月爆发军事冲突
俄罗斯本意是打闪击战
速战速决
结果现在还拖着欧洲的目标也没有实现
我认为欧洲领导人至少不会幻想
乌克兰可以战胜俄罗斯
但是他们希望可以通过给乌克兰输血
把俄罗斯拖进两难的泥潭
理由是这样的
制裁俄罗斯会让老百姓出现生活困难
然后呢
支持乌克兰延长军事对抗
俄罗斯就要砸进去更多资源
让俄罗斯山穷水尽
向西方求和
最终降低俄罗斯政府支持率
里应外合推翻俄罗斯宪政权
一开始欧洲老百姓其实和政府属于一顺边儿的
都是反对俄罗斯
支持乌克兰
支持制裁
这里就涉及到了一个误区
那就是他们玩的并不是同一种游戏
对于老百姓来说
制裁俄罗斯约等于观看菜市口斩首
大家回忆一下
我们古装剧一般把死囚推出菜市口斩首囚犯啊
在游街的时候
两边老百姓一边扔菜叶子
一边叫骂啊
对很多老百姓来说
就是一边看热闹
一边还满足了自己的道德表演
我骂了囚犯
往囚犯脸上扔的菜叶子
说明我比囚犯高尚
至于制裁了会不会导致生活变苦
没想过
因为很多欧洲人他没有过过苦日子
出生就是发达
社会福利很好
经济增长不错
尤其是那些东欧国家
他们没有想过自己的富裕啊
其实是来自于全球化次于俄罗斯的廉价能源
他们反而以为啊
他们的富裕是来自于
反对苏联和反对现在的俄罗斯
毕竟这套故事更容易理解
但是国际政治不是可以左右横跳的
欧洲各国政府一旦开始制裁俄罗斯
就进入到了一个完全不同的游戏状态
在国际关系中
我们管这个叫做胆小鬼博弈
英语里头呢叫做小鸡游戏
小鸡的英语里面也有有胆小鬼的意思
就是说两个车手面对面开车
如果都不转弯
就一起撞死
如果有一方转弯
那就是胆小鬼
不转弯的那一方胜出
这个时候就很搞笑了
欧洲多数国家那都是选票政治
一开始选民义愤填膺
要制裁
结果现在架在台上下不来
而俄罗斯不是啊
在政府的掌控力来说
俄罗斯碾压多数欧洲国家
第二俄罗斯是一个整体
而欧洲不是政治分裂
他目标也分裂
政府需要的是乌克兰拖住俄罗斯
而欧洲老百姓需要的是
看到一些振奋士气的事儿
但大家看一看
目前欧盟
英国和美国对于乌克兰的军事援助
人道援助
还有财政援助
加起来已经有750亿欧元了
什么概念
大家知道吗
这钱可以造十艘核动力航母
但乌克兰明显没有打出这个水平的仗啊
对俄罗斯进行制裁也没有奏效
这个我们有句说句啊
俄罗斯太依赖能源产业了
而欧洲又太依赖俄罗斯能源了
俄罗斯其他的领域啊
你制不制裁也就那样
但是你制裁能源就相当于制裁欧洲自己
因为欧洲不是全世界能源市场波动价格就提高
结果俄罗斯还赚了
以前每个月平均出口额146亿美元
现在200亿
只要能卖油
俄罗斯就相当于没有被制裁
兜里有钱
心中不慌
可以通过惠民政策来保证支持率
不但不会拖垮支持率
反而可以增加民族团结
反观欧洲
今年因为制裁俄罗斯所造成的天然气缺口
大概是700到1100亿立方米
有人会问了
你欧洲不代表全世界
那俄罗斯也不代表全世界啊
干嘛非得跟俄罗斯买呢
是啊
用液化天然气船LNG进口美国和中东的天然气
也是一个填补缺口的一个办法
但是LNG的卸货企划和运输
都需要专用的基础设施
也就是说不是你多买就可以立刻多用的
这套流程很复杂
你就这么理解啊
以前你都是直接买核桃仁吃
现在你买不到了
你就只能买核桃
你得买回来自己砸
但你砸一砸就累了
也就只能砸这么多
比如目前
北欧主要的LNG港口的进货能力已经饱和了
剩余的进货能力主要就在伊比利亚半岛
但是西班牙的天然气管道连接它比较差
无法将这么多的天然气给转运到欧洲
其他地方去
再看东欧好多都是内陆国家
即便你能买得起LNG
实际上也要依赖北欧的港口来接收
如果啊去运到西班牙又是同样的问题
没有管道可以运到东欧咋办呢
现在开始建设吗
得几年啊
说句不客气的话
大活人让尿给憋死了
但这个时候大家回想起来啊
一直在挑事了
美国他在干什么呀
美国它是世界帝国
美国虽然和欧洲是盟友关系
但是并不平等
美国一方面你要刺激俄罗斯
另外一方面他还要打压欧盟
所以美国是不会帮忙的
美国自己就是石油出口国
石油价格上涨简直不要太高兴
根本就是把欧洲晾在一边看笑话
比如当地时间8月31日
欧盟外交和安全事务高级代表博雷利就宣布了
欧盟外长会议决定
全面终止执行欧盟俄罗斯签证便利协议
结果美国表示唉不跟
然后啊
美国最近又整了个新活
当地时间9月6日
在一场行政策研究会的年会上呀
就谈到了俄罗斯能源问题
第三本
And then oil price product cap in february
It will mean that putin k profiteer
Uh from excessively high all price
And of course
Protect all of us uh from oil price
Shocks
Next year and beyond
太好笑了
就我以前以为美国是自大
我没有想过美国是这么自大
我觉得正常人已经可以看得出来
美国已经语无伦次了好吧
Energy energy
Those who wanted to do that eideological pitive action
They're still buying
And they want to be bang for a
While so that moral conflict question
Should be asked to those with addressed in uh
You know what you
那么到了现在
老百姓已经捉襟见肘了
这次呢捷克人民上街
德国媒体就说下一个估计就是德国了
那么作为欧洲老大的德国
难道看不出来美国的玩大家吗
为什么还在扛呢
我在想啊
有没有这样一种可能
完全是我个人观点啊
就是美国他就通过乱弹琴
把德国架在了一个尴尬的境地上
通过打击德国来打击欧盟的合理性
让欧盟老百姓反对欧盟
我们来稍微分析一下
首先历史问题
人无远虑必有近忧
2006年和2009年
俄乌之间就曾经爆发过
天然气价格和过境费的争议
造成了欧洲的供气紧张
所以欧洲一直害怕
久而久之
欧洲人就对俄罗斯产生一种凛冬将至的恐惧感
恐惧久了就会产生怨恨
进而变成一种意识形态
于是摆脱对俄气的依赖
停止给莫斯科送钱
就成了相当一部分民众和精英眼中的政治正确
而德国绿党是在战后工业化时期成长起来的
以保护环境为宗旨的一个政党
非常反对俄罗斯
在最近一次选举里头拿下了118席
舒尔茨的社民党
这次就拉了绿党和自民党来组成联合政府
我在3月26日的那个时候发了一期节目
里面介绍了德国的特殊性
那就是日耳曼地区是欧洲的德行高地啊
经济繁荣
所以如果哪个地方的老百姓真的愿意吃吃苦
摆脱对俄罗斯能源的依赖
还真就只能是德国
所以啊对于舒尔茨来说
目前如果为了拯救东欧人而放弃制裁俄罗斯
反而可能会触怒他们的执政联盟
也就是说支持率不一定会提高
但是他的绿党支持者们一定会反对
给大家说个新闻
他就直接说
我甚至不管选民的选票
我就是要支持乌克兰
所以你看从政治上来说
这是一次不划算的买卖
那就继续刚着呗
另外虽然德国是欧盟领导者
但是这个是实力决定的
不是一种道义选择
德国并没有保护欧盟的义务
而这种危难时刻
东欧算什么呢
美国可以割欧洲的韭菜
德国就可以割东欧的韭菜
欧盟的天然气储存设备总量
大概是1000亿立方米
其中德国自己独占600亿立方米
德国经济和气候行动部部长哈贝克
定下的目标呢
就是节约德国10%的天然气消耗量
现在关于天然气是否充足
有两种说法
一德国联邦网络局局长克劳斯缪勒就说了
如果俄罗斯天然气供应完全终止
德国的天然气储备会在两个半月之后耗尽
二德国基尔研究所在建模中显示
即使俄罗斯在7月份切断所有的天然气供应
德国也能够应付过这个冬天
看似矛盾是吧
其实啊只是提出的方案不同
吉尔研究所啊提了一个非常重要的观点
那就是建议德国削减天然气出口
没错
德国进口的天然气
有很多是在转手到其他国家的
2021年
在德国转口的天然气高达626亿立方米
按照吉尔的研究
德国除了要扩建LNG进口设施
削减自身消耗以外
还要削减出口至少20%
也就是说能源到了德国手上
唉就留下来了
不去东欧了
这不单单是建议啊
德国已经在做了
今年截止目前的
天然气出口已经削减了35%
所以如果按照这么下去啊
今年东欧和中欧国家会减少
219亿立方米的工期
前面我们说了
给俄罗斯能源价格设定上限那个事儿
已经觉得足够匪夷所思了吧
结果更匪夷所思的是
德国公开表示不支持这个匪夷所思
说白了我连做梦都不跟你们一块做
归根结底
德国并没有那么严重的能源危机
德国是有钱有技术
有LNG港口
而且自己有煤矿和发达的风能太阳能产业
但是那些依附于德国的经济体系
能源结构上更加脆弱的东欧国家不强
德国停工省器
作为德国产业配套的东欧就要跟着停工
德国自己囤积天然气
东欧国家也要跟着忍受高气价
德国的LNG进口设备全都给自己用了
那东欧就没得用了
德国自己有可再生能源
但是东欧国家对于俄罗斯
能源的依赖程度就会更深
制裁俄气
捷克这样的东欧国家
就要承担比德国还要严重的影响
而且这些国家国内没有那么强的政治正确共识
顶多我只是看不惯俄罗斯反对侵略
没有多少人真的跟俄气有仇
对舒尔茨和德国民众在脑屯两方面还顶得住
可是捷克人脑屯两方面都顶不住了
风和日丽的时候啊
是德国吃肉
东欧喝汤
好像欧盟团结形势一片大好
但是也把能耗污染和996留给了东欧
现在苦日子来了
德国只顾着自保
把雷推给小弟去扛
显出了寄生虫的原型
除了德国
欧盟还有一个老大叫法国
法国这次没有那么慌啊
因为70%的发电是靠核电嘛
而且法国虽然在欧盟里头地位不如德国
但是在世界层面上比德国的国际工具要多得多
地中海对面就是阿尔及利亚
是欧佩克成员国之一
还是前法国殖民地
经济关系内属于打断骨头连着筋
虽然法国也是跟着欧洲一块谴责俄罗斯
但是法国人明显比其他欧洲人脑子要清楚得多
马克龙在8月24日的讲话里面就直接说了
富足的好日子已经结束
是的
我觉得马克龙这句话是一个
欧洲在俄乌冲突中非常好的注脚
欧洲呢从工业革命开始以来
从全世界获取的红利已经逐渐看到头了
富足的好日子已经结束了
当物质堆积起来的善良渐渐褪去
欧洲还能够保持多少的体面呢
在欧盟不断破碎的未来
世界局势会如何改变呢
让我们拭目以待好不出意外的话
我们下个礼拜接着继续聊文来
欢迎大家点击预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
一欧盟看起来是一个整体
但是却没有集体防御和集体外交的能力
所以寄生在欧盟之上的北约
就外包了欧盟的外交和防务
这样的欧盟是没有任何意义的
冷战和经济繁荣
曾经为欧洲和平统一创造了一个窗口期
但这个时期已经过去了
马克龙说的没错
富足的好日子已经结束
二欧洲人在外交上的决策
普遍比欧洲野外的人更加单纯
这是建立在欧洲的富裕上的
富裕的人容易单纯
因为物质文明的发达
会把人装到一个肥皂泡里头
食品对于很多现代人来说
就是长在超市的塑封袋里头
暖气和空调就是按一下开关就会来
苦日子
对他们来说缺少想象
没苦过的人
甚至对苦日子有一种浪漫的幻想
这种幻想导致人们在做决策的时候
容易把自己带到坑里
所以不要轻言苦难
三欧洲的危机不单单是不统一
不单单是俄乌
欧洲最大的问题就是太老
不是说年龄
而是说头脑
这个曾经为世界贡献出威斯特伐利亚协议
贡献出塔列朗梅特涅
俾斯麦的欧洲已经看不到了
这里看不到灵活的身段
只能看到一帮幼稚鬼
十分无聊
好了
今天呢我们就聊到这里
如果你人在欧洲生活工作学习
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的节目
最后啊
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见